---
title: rx 7600 vs rtx 4060
description: rx 7600 vs rtx 4060 hakkında detaylı optimizasyon ve donanım rehberi.
---

# RX 7600 vs RTX 4060: 1080p Kralı Hangisi?

Giriş ve orta segment ekran kartı pazarında rekabet, 1080p çözünürlükte maksimum kare hızını (FPS) hedefleyen oyuncular için hiç olmadığı kadar keskin. AMD'nin RDNA 3 mimarili **Radeon RX 7600** modeli ile Nvidia'nın Ada Lovelace mimarili **GeForce RTX 4060** modeli, bütçe dostu sistem toplamak isteyenlerin en çok karşı karşıya kaldığı iki seçenektir. 

Bu teknik analizde; her iki GPU'nun mimari yapılarını, bellek darboğazlarını, saf rasterizasyon güçlerini, yapay zeka tabanlı ölçekleme teknolojilerini ve güç tüketim verimliliklerini donanım mühendisliği perspektifinden inceleyeceğiz.

---

## Mimari ve Teknik Özelliklerin Karşılaştırılması

Her iki ekran kartı da modern üretim geometrileriyle üretilmiş olsa da, mimari felsefeleri ve silikon tasarımları birbirinden radikal biçimde ayrılmaktadır.

| Özellik | AMD Radeon RX 7600 | Nvidia GeForce RTX 4060 |
| :--- | :--- | :--- |
| **Mimari** | RDNA 3 (Navi 33 XL) | Ada Lovelace (AD107) |
| **Üretim Teknolojisi** | TSMC 6nm | TSMC 4N (5nm özel) |
| **Transistör Sayısı** | 13.3 Milyar | 18.9 Milyar |
| **CUDA / Stream İşlemci** | 2048 Stream İşlemcisi | 3072 CUDA Çekirdeği |
| **Bellek Kapasitesi** | 8 GB GDDR6 | 8 GB GDDR6 |
| **Bellek Veri Yolu** | 128-bit | 128-bit |
| **Bant Genişliği** | 288 GB/s (32MB Infinity Cache ile efektif daha yüksek) | 272 GB/s (24MB L2 Cache ile efektif daha yüksek) |
| **Arayüz** | PCIe 4.0 x8 | PCIe 4.0 x8 |
| **TDP (Güç Tüketimi)** | 165W | 115W |

### AMD RDNA 3 ve Nvidia Ada Lovelace Mimarileri
AMD RX 7600, monolitik bir Navi 33 GPU'su kullanır. RDNA 3 mimarisi, yapay zeka hızlandırıcıları (AI Accelerators) ve 2. nesil Ray Tracing çekirdekleri ile donatılmıştır. Nvidia RTX 4060 ise Ada Lovelace mimarisinin verimlilik odaklı AD107 yongasını temel alır. Nvidia, 3. nesil RT çekirdekleri ve 4. nesil Tensor çekirdekleri ile donanımsal yapay zeka işlemlerinde teorik olarak daha avantajlı bir konumdadır.

### Bellek Bant Genişliği ve Veri Yolu Sınırları
Her iki kartın da en çok eleştirilen ortak noktası **128-bit bellek veri yolu** ve **PCIe 4.0 x8** arabirimidir. 
* **PCIe x8 Sınırı:** Eski nesil PCIe 3.0 anakart kullanan sistemlerde, x8 veri yolu sınırı nedeniyle özellikle VRAM sınırına ulaşıldığı senaryolarda %3 ila %8 arasında performans kaybı yaşanabilir.
* **Önbellek Çözümleri:** AMD, dar veri yolunu kompanse etmek için **32 MB Infinity Cache** kullanırken; Nvidia, **24 MB L2 önbellek** entegrasyonu ile bellek kontrolcüsüne binen yükü azaltarak efektif bant genişliğini artırmıştır.

---

## Sentetik ve Oyun Performansı Analizi

### Saf Rasterizasyon (Rasterization) Performansı
Geleneksel renderlama (Ray Tracing kapalı) senaryolarında RX 7600 ve RTX 4060 başa baş bir mücadele sergiler. 1080p çözünürlükte yapılan testlerde:
* **RX 7600**, saf kas gücü gerektiren oyunlarda (örneğin *Call of Duty: Modern Warfare III*, *Assassin's Creed Valhalla*) RTX 4060 ile benzer veya %3-5 oranında daha yüksek FPS değerleri sunabilmektedir.
* **RTX 4060** ise Unreal Engine 5 tabanlı modern oyunlarda ve DirectX 12 optimizasyonlu başyapıtlarda (örneğin *Cyberpunk 2077*, *Red Dead Redemption 2*) saf rasterizasyonda ortalamada %5-10 daha öndedir.

### Ray Tracing (Işın İzleme) ve Yapay Zeka Başarımı
Işın izleme (Ray Tracing) devreye girdiğinde mimari farklar net bir şekilde ortaya çıkar. Nvidia'nın RT çekirdeklerinin BVH (Bounding Volume Hierarchy) hesaplama yeteneği, AMD'nin çözümüne göre çok daha gelişmiştir.
* **RTX 4060**, Ray Tracing aktif edildiğinde RX 7600'e karşı **%25 ila %40 arasında değişen bir performans üstünlüğü** sağlar. RX 7600, donanımsal RT birimlerine sahip olsa da, bu ağır hesaplama yükü altında 1080p'de akıcı oyun deneyimi sunmakta zorlanır.

---

## Teknolojik Ekosistemler: DLSS 3 vs FSR 3

Yazılım mimarisi ve yapay zeka tabanlı kare oluşturma teknolojileri, bu iki kart arasındaki en büyük karar verici unsurdur.

### Nvidia DLSS 3 ve Frame Generation
RTX 4060, Ada Lovelace mimarisine özel olan **DLSS 3 (Deep Learning Super Sampling)** teknolojisini destekler. 
* **Optik Akış Hızlandırıcısı (Optical Flow Accelerator):** DLSS 3, ardışık iki kare arasındaki piksellerin hareket yönünü analiz ederek yapay zeka yardımıyla tamamen yeni kareler üretir (Frame Generation). 
* **Gecikme Yönetimi:** Nvidia Reflex entegrasyonu sayesinde, kare oluşturmanın getirdiği ek sistem gecikmesi (latency) minimize edilir. Görüntü kalitesi ve temporal kararlılık (titremelerin önlenmesi) açısından DLSS 3, endüstri standardı konumundadır.

### AMD FSR 3 ve Fluid Motion Frames
AMD, açık kaynaklı **FSR 3 (FidelityFX Super Resolution)** ve sürücü seviyesinde çalışan **AFMF (AMD Fluid Motion Frames)** ile yanıt vermiştir.
* **Donanım Bağımsızlığı:** FSR 3, yapay zeka çekirdeklerine ihtiyaç duymadan geleneksel shader birimleri üzerinden çalışır. 
* **Karşılaştırma:** FSR 3 Frame Generation, kare hızını ciddi oranda artırsa da, hızlı sahnelerde görüntüde yırtılmalar (artifacting) ve DLSS 3'e kıyasla daha yüksek giriş gecikmesi (input lag) üretebilmektedir.

---

## Güç Tüketimi, Verimlilik ve Sıcaklık Değerleri

Yazılım mimarları ve donanım uzmanları için performans kadar verimlilik (Performance per Watt) de kritik bir metriktir.

* **RTX 4060 (115W TDP):** TSMC'nin 4N süreci sayesinde inanılmaz derecede verimlidir. Oyun yükü altında genellikle 100-110W civarında güç tüketir. Bu düşük güç tüketimi, kartın daha az ısınmasını, daha sessiz çalışmasını ve tek fanlı ITX tasarımlarında bile stabil kalmasını sağlar.
* **RX 7600 (165W TDP):** TSMC 6nm mimarisi nedeniyle RTX 4060'a göre watt başına performansta geridedir. Yük altında 150-165W sınırlarını zorlar. Bu durum, sistem genelinde daha yüksek ısı üretimi ve biraz daha yüksek güç kaynağı (PSU) gereksinimi (minimum 550W) anlamına gelir.

---

## Fiyat/Performans Analizi ve Satın Ama Rehberi

### Kim, Hangi Kartı Seçmeli?

#### AMD Radeon RX 7600 Tercih Edilmeli, Eğer:
1. **Bütçe Öncelikli İse:** RX 7600, genellikle RTX 4060'tan %15 ila %20 daha ucuzdur. Saf performans/fiyat oranında liderdir.
2. **Sadece Saf 1080p Rasterizasyon Hedefleniyorsa:** Ray Tracing ve yapay zeka teknolojileriyle ilgilenmiyor, sadece rekabetçi oyunlarda (CS2, Valorant, Apex Legends) yüksek FPS istiyorsanız.
3. **Açık Kaynak Kodlu Sistemler Kullanılıyorsa:** Linux işletim sistemlerinde AMD'nin açık kaynaklı sürücü desteği Nvidia'ya kıyasla çok daha kararlıdır.

#### Nvidia GeForce RTX 4060 Tercih Edilmeli, Eğer:
1. **Teknolojik Geleceğe Yatırım Yapılıyorsa:** DLSS 3 ve Frame Generation teknolojilerini kullanarak önümüzdeki yıllarda çıkacak ağır oyunları 1080p Ultra ayarlarda oynamak istiyorsanız.
2. **Yayıncılık ve İçerik Üretimi Yapılıyorsa:** NVENC (8. nesil) kodlayıcı, AV1 desteği ile yayıncılıkta AMD'nin AMF kodlayıcısına göre çok daha net ve düşük bant genişlikli yayın sunar. Ayrıca Blender, Premiere Pro gibi profesyonel yazılımlarda CUDA ekosistemi ezici üstünlüğe sahiptir.
3. **Düşük Güç Tüketimi ve Sessizlik İsteniyorsa:** Elektrik faturası hassasiyeti ve sessiz bir kasa fan profili önceliğiniz ise.